Bulgarca A1 - Ders 3
Türkçe Açıklamalı Eğitim Notu
Урок № 3: „Откъде сте?“
1. Diyalog: „Откъде сте?“ - Nerelisiniz?
BG: Бюлент: – Добър ден, госпожице!
TR: (Bülent: İyi günler, hanımefendi / küçük hanım!)
Not: госпожице genç veya evli olmayan kadına resmi hitaptır.
BG: Севил: – Добър ден!
TR: (Sevil: İyi günler!)
BG: Бюлент: – Приятно ми е. Аз съм Бюлент. А Вие как се казвате?
TR: (Bülent: Memnun oldum. Ben Bülent. Peki siz nasıl adlandırılıyorsunuz / adınız nedir?)
Not: Как се казвате? kelime kelime “Nasıl çağrılıyorsunuz?” anlamına gelir.
BG: Севил: – Казвам се Севил. Приятно ми е. Откъде сте, Бюлент?
TR: (Sevil: Adım Sevil. Memnun oldum. Nerelisiniz, Bülent?)
BG: Бюлент: – Аз съм от Турция, от Истанбул. А Вие?
TR: (Bülent: Ben Türkiye’denim, İstanbul’danım. Ya siz?)
BG: Севил: – Аз съм от Измир.
TR: (Sevil: Ben İzmir’denim.)
BG: Бюлент: – А тази госпожица коя е?
TR: (Bülent: Peki bu genç hanım kimdir?)
Not: тази = bu (dişil isimler için). коя = kim? (dişil).
BG: Севил: – Това е Джеврие. Тя е от Одрин. Тя е студентка. Аз – също. А Вие?
TR: (Sevil: Bu Cevriye. O Edirne’den. O kadın öğrencidir. Ben de öyle. Ya siz?)
Not: студентка kadın öğrenci; студент erkek öğrenci/genel öğrenci.
BG: Бюлент: – И аз съм студент. Онзи господин кой е? Познавате ли го?
TR: (Bülent: Ben de öğrenciyim. Şu bey kimdir? Onu tanıyor musunuz?)
Not: онзи = şu/öteki; го = onu (eril nesne zamiri).
BG: Севил: – Това е професор Райнов. Той е преподавателят ни по български език.
TR: (Sevil: Bu Profesör Raynov. O bizim Bulgarca öğretmenimizdir.)
Not: преподавателят ни = öğretmenimiz; -ят belirli artikel, ни bizim.
BG: Бюлент: – Откъде е?
TR: (Bülent: O nereli?)
BG: Севил: – От България, разбира се. От София.
TR: (Sevil: Bulgaristan’dan, elbette. Sofya’dan.)
BG: Бюлент: – А господинът до него? Как се казва?
TR: (Bülent: Peki onun yanındaki bey? Adı nedir?)
Not: до него = onun yanında.
BG: Севил: – Това е професор Йоргос от Гърция. До него е професор Лакай от Албания.
TR: (Sevil: Bu Yunanistan’dan Profesör Yorgos. Onun yanında Arnavutluk’tan Profesör Lakay var.)
BG: Севил: – Това са професор Петрова, професор Василиду, професор Иванов и професор Илиеску.
TR: (Sevil: Bunlar Profesör Petrova, Profesör Vasilidu, Profesör İvanov ve Profesör İliesku’dur.)
Not: Това са = Bunlar ...dır.
BG: Бюлент: – Българи ли са?
TR: (Bülent: Bulgarlar mı?)
BG: Севил: – Не, не са българи, разбира се.
TR: (Sevil: Hayır, Bulgar değiller, elbette.)
BG: Севил: – Това са професорите от Катедрата по балкански езици на Тракийския университет.
TR: (Sevil: Bunlar Trakya Üniversitesinin Balkan Dilleri Bölümündeki profesörlerdir.)
Not: Катедра burada üniversite bölümü/anabilim dalı anlamındadır.
BG: Севил: – Професор Йоргос е грък, професор Лакай е албанец, професор Петрова е българка, професор Василиду е гъркиня...
TR: (Sevil: Profesör Yorgos Yunan erkek, Profesör Lakay Arnavut erkek, Profesör Petrova Bulgar kadın, Profesör Vasilidu Yunan kadındır...)
BG: Севил: – Ще се запознаем с тях.
TR: (Sevil: Onlarla tanışacağız.)
Not: ще + fiil = gelecek zaman.
BG: Бюлент: – Благодаря за информацията, госпожице Севил.
TR: (Bülent: Bilgi için teşekkür ederim, Sevil Hanım.)
BG: Бюлент: – Беше ми приятно да се запознаем. Приятен ден!
TR: (Bülent: Tanıştığımıza memnun oldum. İyi günler!)
BG: Севил: – Довиждане!
TR: (Sevil: Hoşça kalın / görüşmek üzere!)
1.1. Diyalog soruları ve örnek cevaplar
Diyalog kelimeleri
2. Ülkeler ve milliyetler
BG: Какъв/каква сте по националност?
TR: (Milliyetiniz nedir? / Hangi millettensiniz?)
Not: Какъв erkek için, каква kadın için kullanılır.
BG: Турчин ли сте? Туркиня ли сте?
TR: (Türk erkek misiniz? Türk kadın mısınız?)
Not: ли soru edatıdır; yüklemden sonra gelir.
BG: Откъде си? От коя държава си?
TR: (Nerelisin? Hangi ülkedensin?)
Not: Разговорния език = konuşma dili; си samimi “sen” biçimi.
3. Meslekler ve günlük kalıplar
4. Okuma: „Какъв съм аз?“ - Ben neyim / kimim?
BG: Райна и Иван са студенти.
TR: (Rayna ve İvan öğrencidir.)
BG: Те следват българска филология в Софийски университет „Свети Климент Охридски“.
TR: (Onlar Sofya Üniversitesi “Aziz Kliment Ohridski”de Bulgar Filolojisi okuyorlar.)
BG: В тяхната катедра се учат студенти от различни държави и националности.
TR: (Onların bölümünde farklı ülkelerden ve milliyetlerden öğrenciler okuyor.)
BG: Никос е грък, Емине е туркиня, Мирча е румънец, Оля е рускиня, Милица е от Сърбия, Деян е от Босна.
TR: (Nikos Yunan, Emine Türk kadın, Mirça Romen, Olya Rus kadın, Militsa Sırbistan’dan, Deyan Bosna’dandır.)
BG: Имат колеги и от Албания, Македония, Херцеговина, Словения и Черна гора.
TR: (Arnavutluk, Makedonya, Hersek, Slovenya ve Karadağ’dan da arkadaşları vardır.)
BG: Но някои от чужденците са българи по народност.
TR: (Ama yabancılardan bazıları köken olarak Bulgardır.)
BG: Такива са Марина от Украйна, Мария от Аржентина, Джон от САЩ и Ищван от Унгария.
TR: (Ukrayna’dan Marina, Arjantin’den Maria, ABD’den John ve Macaristan’dan İştvan böyledir.)
BG: Преди много години, дори векове, техните прародители са емигрирали в тези страни и там са останали.
TR: (Çok yıllar, hatta yüzyıllar önce onların ataları bu ülkelere göç etmiş ve orada kalmıştır.)
BG: Някои от тях още имат връзка с България.
TR: (Onlardan bazıları hâlâ Bulgaristan’la bağa sahiptir.)
BG: Ние имаме сънародници и в други страни – Канада, Австралия, Германия и на много други места.
TR: (Bizim başka ülkelerde de soydaşlarımız vardır: Kanada, Avustralya, Almanya ve daha birçok yerde.)
5. Meslek tablosu: erkek/kadın biçimleri
6. Dönüştürme alıştırmaları: 1. tekil -> 3. tekil
6.1. „Гьозде“ - dönüştürülmüş metin
BG: Тя е Гьозде.
TR: (O Gözde’dir.)
BG: От Турция е.
TR: (Türkiye’dendir.)
BG: Родена е в Париж.
TR: (Paris’te doğmuştur.)
BG: Говори турски, френски и английски.
TR: (Türkçe, Fransızca ve İngilizce konuşur.)
BG: Иска да стане по професия зъболекар като мама и татко.
TR: (Anne ve babası gibi meslek olarak diş hekimi olmak ister.)
BG: Сега учи български език, за да учи стоматология в България.
TR: (Şimdi Bulgaristan’da diş hekimliği okumak için Bulgarca öğreniyor.)
BG: Това е трудно и затова е добре да учи много.
TR: (Bu zordur ve bu yüzden çok çalışması iyidir.)
BG: Сутрин има пет часа лекции.
TR: (Sabah beş saat dersi vardır.)
BG: Обича почивките между лекциите, защото отива до кафето с колегите.
TR: (Dersler arasındaki molaları sever, çünkü arkadaşlarıyla kafeye gider.)
BG: Гледа българска телевизия и слуша български радиостанции, но разбира малко.
TR: (Bulgar televizyonu izler ve Bulgar radyo istasyonlarını dinler ama az anlar.)
BG: В България много неща са различни.
TR: (Bulgaristan’da birçok şey farklıdır.)
BG: Но и в Турция, и в България хората са любезни, четат много и учат езици.
TR: (Ama hem Türkiye’de hem Bulgaristan’da insanlar naziktir, çok okurlar ve diller öğrenirler.)
6.2. „Мурат“ - dönüştürülmüş metin
BG: Той се казва Мурат.
TR: (Onun adı Murat’tır.)
BG: От Турция е.
TR: (Türkiye’dendir.)
BG: В момента е студент в Тракийския университет в град Одрин.
TR: (Şu anda Edirne şehrindeki Trakya Üniversitesinde öğrencidir.)
BG: Има колеги от Истанбул, Бурса, Измир, Антакия, Такирдаг.
TR: (İstanbul, Bursa, İzmir, Antakya ve Tekirdağ’dan arkadaşları vardır.)
BG: Сега учи български език.
TR: (Şimdi Bulgarca öğreniyor.)
BG: Всеки ден има лекции сутрин и следобед.
TR: (Her gün sabah ve öğleden sonra dersleri vardır.)
BG: Много е зает. Няма време.
TR: (Çok meşguldür. Vakti yoktur.)
BG: Има много книги, но не може да ги прочете, защото сега интензивно учи български език.
TR: (Çok kitabı vardır ama onları okuyamaz, çünkü şimdi yoğun biçimde Bulgarca öğreniyor.)
BG: Има приятели от Франция, Италия, Русия и САЩ.
TR: (Fransa, İtalya, Rusya ve ABD’den arkadaşları vardır.)
BG: Мари е французойка, Ана е рускиня, Лучия е италианка, Джон е американец.
TR: (Mari Fransız kadın, Ana Rus kadın, Luçiya İtalyan kadın, John Amerikalıdır.)
BG: Те са с различни професии.
TR: (Onlar farklı mesleklere sahiptir.)
BG: Ана е преводачка, Лучия е секретарка, Мари е моделиерка, а Джон е компютърен специалист.
TR: (Ana çevirmen, Luçiya sekreter, Mari modelist, John ise bilgisayar uzmanıdır.)
BG: Той има фирма.
TR: (Onun bir firması vardır.)
BG: Има приятели и от България.
TR: (Bulgaristan’dan da arkadaşları vardır.)
BG: Това са Мария и Иван. Те са семейство.
TR: (Bunlar Maria ve İvan’dır. Onlar ailedir/evli çifttir.)
BG: Мария е преподавателка, а Иван сега е бизнесмен.
TR: (Maria öğretim görevlisidir, İvan ise şimdi iş insanıdır.)
BG: По професия е инженер.
TR: (Meslek olarak mühendistir.)
7. Ülke -> erkek/kadın/çoğul alıştırması
8. Diyalog: „Искам да стана...“ - ... olmak istiyorum
BG: – Госпожо Николова, разрешете да Ви представя господин Попов!
TR: (– Nikolova Hanım, size Popov Bey’i takdim etmeme izin verin!)
BG: – Приятно ми е, Николова.
TR: (– Memnun oldum, Nikolova.)
BG: – Вие българка ли сте?
TR: (– Siz Bulgar kadın mısınız?)
BG: – Не, рускиня.
TR: (– Hayır, Rus kadınıyım.)
BG: – Много хубаво говорите български.
TR: (– Bulgarcayı çok güzel konuşuyorsunuz.)
BG: – Майка ми е българка.
TR: (– Annem Bulgar kadınıdır.)
BG: – Какво правите в София? На екскурзия ли сте?
TR: (– Sofya’da ne yapıyorsunuz? Gezide misiniz?)
BG: – Студентка съм. Следвам българска филология в Софийския университет „Св. Климент Охридски“.
TR: (– Öğrenciyim. Sofya Üniversitesi “Aziz Kliment Ohridski”de Bulgar Filolojisi okuyorum.)
BG: – В кой курс сте?
TR: (– Hangi sınıftasınız / kurstasınız?)
BG: – В първи. Вие също ли сте студент?
TR: (– Birincideyim. Siz de öğrenci misiniz?)
BG: – Да. Аз следвам в Инженерно-строителния институт.
TR: (– Evet. Ben Mühendislik-İnşaat Enstitüsünde okuyorum.)
BG: – Значи искате да станете строителен инженер.
TR: (– Demek inşaat mühendisi olmak istiyorsunuz.)
BG: – Не, ще бъда архитект. Всъщност аз следвам архитектура.
TR: (– Hayır, mimar olacağım. Aslında mimarlık okuyorum.)
BG: – А родителите Ви какви са?
TR: (– Peki anne babanız ne iş yapıyor?)
BG: – Баща ми е учител, майка ми е лекарка, дядо ми е строител.
TR: (– Babam öğretmen, annem doktor, dedem inşaatçıdır.)
BG: – И моят баща е лекар, но майка ми е медицинска сестра.
TR: (– Benim babam da doktor, ama annem hemşiredir.)
BG: – Работят в една болница. Аз искам да стана учителка по литература.
TR: (– Bir hastanede çalışıyorlar. Ben edebiyat öğretmeni olmak istiyorum.)
BG: – Това е много хубава професия, особено за жена.
TR: (– Bu çok güzel bir meslek, özellikle bir kadın için.)
BG: – Брат ми също следва, но той учи в Икономическия институт.
TR: (– Erkek kardeşim de okuyor, ama o İktisat Enstitüsünde okuyor.)
BG: – Каква специалност? Счетоводство ли?
TR: (– Hangi bölüm? Muhasebe mi?)
BG: – Да, обаче той не иска да бъде счетоводител.
TR: (– Evet, ancak o muhasebeci olmak istemiyor.)
BG: – Мечтае да стане бизнесмен или банкер.
TR: (– İş insanı veya bankacı olmayı hayal ediyor.)
BG: – Моята сестра е художничка, но работи като моделиер в една модна къща.
TR: (– Benim kız kardeşim ressamdır, ama bir moda evinde modelist olarak çalışıyor.)
BG: – Преди това беше аранжьор, после стана дизайнер.
TR: (– Bundan önce vitrin/dekor düzenleyicisiydi, sonra tasarımcı oldu.)
BG: – Аз имам колежка, която също работи в модна къща, но тя е шивачка.
TR: (– Benim de moda evinde çalışan bir kadın arkadaşım var, ama o terzidir.)
BG: – И аз работя в свободното време като продавачка в един магазин за облекло.
TR: (– Ben de boş zamanımda bir giyim mağazasında satıcı olarak çalışıyorum.)
BG: – А пък аз работя като сервитьор в един нощен ресторант.
TR: (– Ben ise bir gece restoranında garson olarak çalışıyorum.)
BG: – Много мои колеги работят: един е книжар, друг е вестникар, трети е печатар.
TR: (– Birçok arkadaşım çalışıyor: biri kitapçı, diğeri gazete satıcısı, üçüncüsü matbaacıdır.)
BG: – Сред тях има таксиметров шофьор, ватман, редактор в печатница.
TR: (– Aralarında taksi şoförü, tramvay sürücüsü, matbaada editör vardır.)
BG: – Две от колежките работят във фризьорски салон – едната е маникюристка, а другата – фризьорка.
TR: (– Kadın arkadaşlardan ikisi kuaför salonunda çalışıyor; biri manikürcü, diğeri kuaför.)
BG: – Една позната от Медицинска академия е санитарка в болница.
TR: (– Tıp Akademisinden bir tanıdık hastanede hasta bakıcı/temizlik görevlisidir.)
BG: – Моята приятелка следва журналистика и вече е репортер в един столичен вестник.
TR: (– Benim kız arkadaşım gazetecilik okuyor ve şimdiden başkentteki bir gazetede muhabirdir.)
BG: – Да, в големите градове могат да се срещнат хора с различни професии.
TR: (– Evet, büyük şehirlerde farklı mesleklerden insanlarla karşılaşılabilir.)
BG: – Е, радвам се, че се запознахме! Надявам се, скоро да се видим!
TR: (– Tanıştığımıza sevindim! Umarım yakında görüşürüz!)
BG: – Може би! Светът е малък!
TR: (– Belki! Dünya küçüktür!)
BG: – Запишете ми телефона, ако обичате и ми се обадете, когато имате възможност.
TR: (– Lütfen telefonumu yazın ve fırsatınız olduğunda beni arayın.)
BG: – Елате ми на гости.
TR: (– Bana misafirliğe gelin.)
BG: – Благодаря! До скоро.
TR: (– Teşekkürler! Yakında görüşürüz.)
BG: – Довиждане!
TR: (– Hoşça kalın!)
Diyalog kelimeleri
9. Yazım alıştırması - doğru biçimler
10. Konuşma konusu: Türkiye ve Bulgaristan sınırları
BG: На северозапад Турция граничи с България и Гърция, а на североизток с Грузия и Армения.
TR: (Türkiye kuzeybatıda Bulgaristan ve Yunanistan ile, kuzeydoğuda ise Gürcistan ve Ermenistan ile sınır komşusudur.)
BG: На изток тя граничи с Иран и на югоизток с Ирак и Сирия.
TR: (Doğuda İran ile, güneydoğuda Irak ve Suriye ile sınır komşusudur.)
BG: От север Турция е обградена от Черно море и от Мраморно море.
TR: (Türkiye kuzeyden Karadeniz ve Marmara Denizi ile çevrilidir.)
BG: На запад е Егейско море, а на юг граничи със Средиземно море.
TR: (Batıda Ege Denizi vardır, güneyde ise Akdeniz ile sınır/deniz komşuluğu vardır.)
BG: На запад България граничи със Сърбия и Македония.
TR: (Bulgaristan batıda Sırbistan ve Makedonya ile sınır komşusudur.)
BG: На изток е Черно море.
TR: (Doğuda Karadeniz vardır.)
BG: На север тя има обща граница с Румъния, а на юг нейни съседи са Турция и Гърция.
TR: (Kuzeyde Romanya ile ortak sınırı vardır; güneyde komşuları Türkiye ve Yunanistan’dır.)
Sınırlar ve yönler sözlüğü
11. Ders sonu hızlı tekrar
Kullanım amacı Bu materyal A1 düzeyinde Bulgarca öğrenen Türk öğrenciler için hazırlanmıştır. Orijinal Bulgarca cümle korunmuş, hemen altında tam Türkçe karşılığı, kelime açıklaması ve dilbilgisi notları verilmiştir. Renk kodu: mavi = Bulgarca, yeşil = Türkçe, sarı = açıklama, mor = kültürel not.
Bağlam Bu diyalogda öğrenciler tanışıyor, nereli olduklarını söylüyor, öğretmenleri ve farklı ülkelerden profesörleri tanıtıyor. Ana kalıplar: “Как се казвате?” (Adınız ne?), “Откъде сте?” (Nerelisiniz?), “Това е...” (Bu ...), “Българи ли са?” (... Bulgar mı?).
Soru	Bulgarca cevap	Türkçe
Откъде е г-ца Севил?	Г-ца Севил е от Измир.	Sevil Hanım İzmir’dendir.
Откъде е г-н Бюлент?	Г-н Бюлент е от Турция, от Истанбул.	Bülent Bey Türkiye’den, İstanbul’dandır.
Откъде е г-ца Джеврие?	Г-ца Джеврие е от Одрин.	Cevriye Hanım Edirne’dendir.
Откъде е проф. Райнов?	Проф. Райнов е от България, от София.	Prof. Raynov Bulgaristan’dan, Sofya’dandır.
Какви са Джеврие, Севил и Бюлент?	Те са студенти.	Onlar öğrencidir.
Кой е преподавателят по български език?	Професор Райнов е преподавателят по български език.	Bulgarca öğretmeni Profesör Raynov’dur.
Bulgarca	Türkçe	Dilbilgisi / Kullanım	Örnek
Добър ден	İyi günler	selamlaşma	Добър ден!
Приятно ми е	Memnun oldum	tanışma kalıbı	Приятно ми е да се запознаем.
Казвам се	Adım... / kendime ... denir	dönüşlü yapı	Казвам се Севил.
Откъде сте?	Nerelisiniz?	resmi/sizli kullanım	Откъде сте, господине?
от	-den/-dan	yer bildirir	от Турция
госпожица	hanımefendi / genç hanım	resmi hitap	госпожице Севил
господин	bey	resmi hitap	господин Мурат
студент / студентка	erkek öğrenci / kadın öğrenci	cinsiyete göre değişir	Той е студент. Тя е студентка.
преподавател	öğretim görevlisi / öğretmen	meslek	преподавател по български език
българин / българка / българи	Bulgar erkek / Bulgar kadın / Bulgarlar	milliyet	Той е българин.
грък / гъркиня / гърци	Yunan erkek / Yunan kadın / Yunanlar	milliyet	Тя е гъркиня.
албанец / албанка / албанци	Arnavut erkek / kadın / Arnavutlar	milliyet	Той е албанец.
Öğrenme mantığı Bulgarcada ülke adı ile milliyet adı ayrı öğrenilir. Milliyetlerde erkek, kadın ve çoğul biçim çoğu zaman farklıdır: Турция -> турчин / туркиня / турци. Cümlede kişi erkekse erkek biçim, kadınsa kadın biçim, grupsa çoğul biçim kullanılır.
Държава / Ülke	Türkçe	Erkek	Kadın	Çoğul
Австрия	Avusturya	австриец	австрийка	австрийци
Албания	Arnavutluk	албанец	албанка	албанци
Англия	İngiltere	англичанин	англичанка	англичани
Белгия	Belçika	белгиец	белгийка	белгийци
Бразилия	Brezilya	бразилец	бразилка	бразилци
България	Bulgaristan	българин	българка	българи
Германия	Almanya	германец	германка	германци
Гърция	Yunanistan	грък	гъркиня	гърци
Дания	Danimarka	датчанин	датчанка	датчани
Египет	Mısır	египтянин	египтянка	египтяни
Индия	Hindistan	индиец	индийка	индийци
Индонезия	Endonezya	индонезиец	индонезийка	индонезийци
Ирак	Irak	иракчанин	иракчанка	иракчани
Исландия	İzlanda	исландец	исландка	исландци
Испания	İspanya	испанец	испанка	испанци
Италия	İtalya	италианец	италианка	италианци
Канада	Kanada	канадец	канадка	канадци
Китай	Çin	китаец	китайка	китайци
Корея	Kore	кореец	корейка	корейци
Либия	Libya	либиец	либийка	либийци
Ливан	Lübnan	ливанец	ливанка	ливанци
Мароко	Fas	мароканец	мароканка	мароканци
Нова Зеландия	Yeni Zelanda	новозеландец	новозеландка	новозеландци
Норвегия	Norveç	норвежец	норвежка	норвежци
Полша	Polonya	поляк	полякиня	поляци
Португалия	Portekiz	португалец	португалка	португалци
Румъния	Romanya	румънец	румънка	румънци
Русия	Rusya	руснак	рускиня	руснаци
Сирия	Suriye	сириец	сирийка	сирийци
САЩ	Amerika Birleşik Devletleri	американец	американка	американци
Сърбия	Sırbistan	сърбин	сръбкиня	сърби
Турция	Türkiye	турчин	туркиня	турци
Унгария	Macaristan	унгарец	унгарка	унгарци
Финландия	Finlandiya	финландец	финландка	финландци
Франция	Fransa	французин	французойка	французи
Холандия	Hollanda	холандец	холандка	холандци
Чехия	Çekya	чех	чехкиня	чехи
Швейцария	İsviçre	швейцарец	швейцарка	швейцарци
Швеция	İsveç	швед	шведка	шведи
Япония	Japonya	японец	японка	японци
Resmi hitap Bulgarcada doktor ve diş hekimi için hitapta çoğunlukla “д-р” kısaltması kullanılır: доктор Петров, доктор Петрова. Meslek adları da çoğu zaman erkek/kadın biçimlerine ayrılır: учител / учителка, преводач / преводачка.
Bulgarca kalıp	Tam Türkçesi
Каква е Вашата професия?	Mesleğiniz nedir?
Какво работите?	Ne iş yapıyorsunuz?
Къде работите?	Nerede çalışıyorsunuz?
Работя в завод / фабрика.	Fabrikada çalışıyorum.
Колко получавате?	Ne kadar maaş alıyorsunuz?
Каква е заплатата Ви?	Maaşınız ne kadar?
Аз съм журналист / учител.	Ben gazeteciyim / öğretmenim.
Аз получавам 300 лева на месец.	Ayda 300 leva alıyorum.
Елате тук, моля!	Lütfen buraya geliniz!
Дайте, ако обичате!	Lütfen veriniz!
Вземете, моля!	Lütfen alınız!
Напишете, ако обичате!	Lütfen yazınız!
Попълнете тук, моля!	Lütfen burayı doldurunuz!
Бихте ли ми казали колко струва това?	Bunun ne kadar olduğunu söyleyebilir misiniz?
Можете ли да броите до десет?	Ona kadar sayabilir misiniz?
В кой курс сте? – В първи.	Hangi sınıf/kurstasınız? – Birincideyim.
Кога имате рожден ден?	Doğum gününüz ne zaman?
Приятен уикенд!	İyi hafta sonları!
Кажете, моля, колко е часът?	Lütfen söyleyin, saat kaç?
Една минута, моля!	Bir dakika lütfen!
Моля, изчакайте!	Lütfen bekleyiniz!
Bulgarca meslek	Türkçesi
Адвокат	avukat
Адвокатка	kadın avukat
Артист / Актьор	sanatçı / erkek oyuncu
Артистка / Актриса	kadın sanatçı / kadın oyuncu
Художник	ressam / sanatçı
Художничка	kadın ressam
Юрист / Правист	hukukçu
Юристка	kadın hukukçu
Лекар	doktor / hekim
Лекарка	kadın doktor
Зъболекар / стоматолог	diş hekimi
Зъболекарка	kadın diş hekimi
Агроном	ziraat mühendisi
Ботаник	botanikçi
Бояджия	boyacı
Бръснар	berber
Готвач	aşçı
Домакиня	ev hanımı
Дърводелец	marangoz
Екскурзовод	erkek rehber
Екскурзоводка	kadın rehber
Експерт	uzman
Електроженист	kaynakçı
Журналист	gazeteci
Журналистка	kadın gazeteci
Икономист	iktisatçı / ekonomist
Инженер	mühendis
Кинорежисьор	film yönetmeni
Ковач	demirci
Компютърен специалист	bilgisayar uzmanı
Кондуктор	kondüktör
Леяр	dökümcü
Мебелист	mobilyacı
Мениджър	yönetici
Механик	mekanikçi
Моделиер	modacı / modelist
Моделиерка	kadın modelist
Музикант	müzisyen
Обущар	ayakkabıcı
Певец	erkek şarkıcı
Певица	kadın şarkıcı
Пекар	fırıncı
Писател	yazar
Писателка	kadın yazar
Поет	şair
Поетеса	kadın şair
Преводач	erkek çevirmen
Преводачка	kadın çevirmen
Работник	işçi
Работничка	kadın işçi
Редактор	editör
Рибар	balıkçı
Селянин	köylü erkek
Селянка	köylü kadın
Служител	memur / çalışan
Служителка	kadın memur / çalışan
Строител	inşaatçı
Счетоводител	muhasebeci
Учител	erkek öğretmen
Учителка	kadın öğretmen
Финансист	finansçı
Химик	kimyager
Часовникар	saatçi
Шивач	erkek terzi
Шивачка	kadın terzi
Шофьор	şoför
Konuşma dili meslek adları Работник -> бачкатор (işçi, argo/konuşma dili); строител -> дюлгер (inşaat ustası); таксиметров шофьор -> таксиджия (taksici); учител -> даскал (hoca/öğretmen, konuşma dili); електротехник -> жичкаджия (elektrikçi, konuşma dili).
Soru	Bulgarca örnek cevap	Türkçe
Какви са Райна и Иван?	Райна и Иван са студенти.	Rayna ve İvan öğrencidir.
Къде живеят българи?	Българи живеят в Канада, Австралия, Германия и на много други места.	Bulgarlar Kanada, Avustralya, Almanya ve daha birçok yerde yaşar.
Какъв сте Вие и откъде сте?	Аз съм турчин/туркиня и съм от Турция.	Ben Türküm ve Türkiye’denim.
Erkek biçimi	Kadın biçimi	Türkçe
учител	учителка	öğretmen
преподавател	преподавателка	öğretim görevlisi
адвокат	адвокатка	avukat
юрист	юристка	hukukçu
лекар	лекарка	doktor
художник	художничка	ressam
скулптор	скулпторка	heykeltıraş
преводач	преводачка	çevirmen
екскурзовод	екскурзоводка	rehber
икономист	икономистка	ekonomist
счетоводител	счетоводителка	muhasebeci
финансист	финансистка	finansçı
журналист	журналистка	gazeteci
секретар	секретарка	sekreter
архитект	архитектка	mimar
инженер	инженер	mühendis (kadında da aynı kullanılabilir)
служител	служителка	memur/çalışan
чиновник	чиновничка	memur
продавач	продавачка	satıcı
мениджър	мениджър	yönetici
дърводелец	дърводелец	marangoz
шивач	шивачка	terzi
моделиер	моделиерка	modelist
домакин	домакиня	ev sahibi/ev hanımı
шофьор	шофьор	şoför
Kural “Аз съм...” ile başlayan metni üçüncü tekil kişiye çevirirken özneye göre fiiller değişir: съм -> е, говоря -> говори, искам -> иска, уча -> учи, имам -> има, обичам -> обича, разбирам -> разбира. Kadın kişi için “родена е”, erkek kişi için “роден е” kullanılır.
Държава	Жител	Жителка	Жители
Шотландия	шотландец	шотландка	шотландци
Сърбия	сърбин	сръбкиня	сърби
Норвегия	норвежец	норвежка	норвежци
Дания	датчанин	датчанка	датчани
Естония	естонец	естонка	естонци
Латвия	латвиец	латвийка	латвийци
Македония	македонец	македонка	македонци
Англия	англичанин	англичанка	англичани
Мексико	мексиканец	мексиканка	мексиканци
Тайланд	таиландец	тайландка	тайландци
Израел	израелец	израелка	израелци
Босна	босненец	босненка	босненци
Черна гора	черногорец	черногорка	черногорци
Италия	италианец	италианка	италианци
Германия	германец	германка	германци
Унгария	унгарец	унгарка	унгарци
Словения	словенец	словенка	словенци
Чехия	чех	чехкиня	чехи
Канада	канадец	канадка	канадци
Уругвай	уругваец	уругвайка	уругвайци
Белгия	белгиец	белгийка	белгийци
Мароко	мароканец	мароканка	мароканци
Малта	малтиец	малтийка	малтийци
Куба	кубинец	кубинка	кубинци
Индия	индиец	индийка	индийци
Уганда	угандиец	угандийка	угандийци
Bulgarca	Türkçe	Dilbilgisi / Kullanım	Örnek
искам да стана	olmak istiyorum	istek + olmak	Искам да стана лекар.
ще бъда	olacağım	gelecek zaman	Ще бъда архитект.
следвам	üniversitede okuyorum	yükseköğrenim için	Следвам филология.
родителите Ви	anne babanız	resmi “sizin”	А родителите Ви какви са?
работя като	... olarak çalışıyorum	meslek görevi	Работя като продавачка.
свободното време	boş zaman	günlük ifade	в свободното време
модна къща	moda evi	kültürel/iş alanı	работи в модна къща
Светът е малък	Dünya küçük	deyim	Светът е малък!
Doğru Bulgarca	Türkçe
Тракия	Trakya
прозорци	pencereler
лекции	dersler
пия	içiyorum
изток	doğu
запад	batı
вървя	yürüyorum
завивам	dönüyorum
книги	kitaplar
стая	oda
фотьойл	koltuk
шофьор	şoför
град	şehir
Bulgarca	Türkçe	Dilbilgisi / Kullanım	Örnek
граничи с	ile sınır komşusudur	fiil + с	Турция граничи с България.
на север	kuzeyde	yön	на север е Румъния
на юг	güneyde	yön	на юг е Турция
на изток	doğuda	yön	на изток е Черно море
на запад	batıda	yön	на запад е Сърбия
обща граница	ortak sınır	isim tamlaması	има обща граница
съсед / съседи	komşu / komşular	isim	нейни съседи са...
море	deniz	orta cins	Черно море
Bu derste neler öğrenildi? 1) Tanışma ve nereli olduğunu söyleme. 2) Ülke ve milliyet adlarında erkek/kadın/çoğul ayrımı. 3) Meslek sorma ve cevaplama. 4) Resmi hitaplar: господин, госпожа, госпожица. 5) “Искам да стана...” kalıbı ile meslek hedefi söyleme. 6) Bulgaristan ve Türkiye sınırlarını anlatmak için yön kelimeleri.
Türkçe	Bulgarca
Ben Türkiye’denim.	Аз съм от Турция.
Siz nerelisiniz?	Откъде сте?
Mesleğiniz nedir?	Каква е Вашата професия?
Ben doktorum.	Аз съм лекар/лекарка.
Öğretmen olmak istiyorum.	Искам да стана учител/учителка.
Bulgaristan doğuda Karadeniz’e sahiptir.	На изток България има Черно море.
Türkiye kuzeybatıda Bulgaristan ile sınır komşusudur.	На северозапад Турция граничи с България.