Bulgarca A1 - Ders 3
Türkçe Açıklamalı Eğitim Notu
Урок № 3: „Откъде сте?“
1. Diyalog: „Откъде сте?“ - Nerelisiniz?
BG: Бюлент: – Добър ден, госпожице!
TR: (Bülent: İyi günler, hanımefendi / küçük hanım!)
Not: госпожице genç veya evli olmayan kadına resmi hitaptır.
BG: Севил: – Добър ден!
TR: (Sevil: İyi günler!)
BG: Бюлент: – Приятно ми е. Аз съм Бюлент. А Вие как се казвате?
TR: (Bülent: Memnun oldum. Ben Bülent. Peki siz nasıl adlandırılıyorsunuz / adınız nedir?)
Not: Как се казвате? kelime kelime “Nasıl çağrılıyorsunuz?” anlamına gelir.
BG: Севил: – Казвам се Севил. Приятно ми е. Откъде сте, Бюлент?
TR: (Sevil: Adım Sevil. Memnun oldum. Nerelisiniz, Bülent?)
BG: Бюлент: – Аз съм от Турция, от Истанбул. А Вие?
TR: (Bülent: Ben Türkiye’denim, İstanbul’danım. Ya siz?)
BG: Севил: – Аз съм от Измир.
TR: (Sevil: Ben İzmir’denim.)
BG: Бюлент: – А тази госпожица коя е?
TR: (Bülent: Peki bu genç hanım kimdir?)
Not: тази = bu (dişil isimler için). коя = kim? (dişil).
BG: Севил: – Това е Джеврие. Тя е от Одрин. Тя е студентка. Аз – също. А Вие?
TR: (Sevil: Bu Cevriye. O Edirne’den. O kadın öğrencidir. Ben de öyle. Ya siz?)
Not: студентка kadın öğrenci; студент erkek öğrenci/genel öğrenci.
BG: Бюлент: – И аз съм студент. Онзи господин кой е? Познавате ли го?
TR: (Bülent: Ben de öğrenciyim. Şu bey kimdir? Onu tanıyor musunuz?)
Not: онзи = şu/öteki; го = onu (eril nesne zamiri).
BG: Севил: – Това е професор Райнов. Той е преподавателят ни по български език.
TR: (Sevil: Bu Profesör Raynov. O bizim Bulgarca öğretmenimizdir.)
Not: преподавателят ни = öğretmenimiz; -ят belirli artikel, ни bizim.
BG: Бюлент: – Откъде е?
TR: (Bülent: O nereli?)
BG: Севил: – От България, разбира се. От София.
TR: (Sevil: Bulgaristan’dan, elbette. Sofya’dan.)
BG: Бюлент: – А господинът до него? Как се казва?
TR: (Bülent: Peki onun yanındaki bey? Adı nedir?)
Not: до него = onun yanında.
BG: Севил: – Това е професор Йоргос от Гърция. До него е професор Лакай от Албания.
TR: (Sevil: Bu Yunanistan’dan Profesör Yorgos. Onun yanında Arnavutluk’tan Profesör Lakay var.)
BG: Севил: – Това са професор Петрова, професор Василиду, професор Иванов и професор Илиеску.
TR: (Sevil: Bunlar Profesör Petrova, Profesör Vasilidu, Profesör İvanov ve Profesör İliesku’dur.)
Not: Това са = Bunlar ...dır.
BG: Бюлент: – Българи ли са?
TR: (Bülent: Bulgarlar mı?)
BG: Севил: – Не, не са българи, разбира се.
TR: (Sevil: Hayır, Bulgar değiller, elbette.)
BG: Севил: – Това са професорите от Катедрата по балкански езици на Тракийския университет.
TR: (Sevil: Bunlar Trakya Üniversitesinin Balkan Dilleri Bölümündeki profesörlerdir.)
Not: Катедра burada üniversite bölümü/anabilim dalı anlamındadır.
BG: Севил: – Професор Йоргос е грък, професор Лакай е албанец, професор Петрова е българка, професор Василиду е гъркиня...
TR: (Sevil: Profesör Yorgos Yunan erkek, Profesör Lakay Arnavut erkek, Profesör Petrova Bulgar kadın, Profesör Vasilidu Yunan kadındır...)
BG: Севил: – Ще се запознаем с тях.
TR: (Sevil: Onlarla tanışacağız.)
Not: ще + fiil = gelecek zaman.
BG: Бюлент: – Благодаря за информацията, госпожице Севил.
TR: (Bülent: Bilgi için teşekkür ederim, Sevil Hanım.)
BG: Бюлент: – Беше ми приятно да се запознаем. Приятен ден!
TR: (Bülent: Tanıştığımıza memnun oldum. İyi günler!)
BG: Севил: – Довиждане!
TR: (Sevil: Hoşça kalın / görüşmek üzere!)
1.1. Diyalog soruları ve örnek cevaplar
Diyalog kelimeleri
2. Ülkeler ve milliyetler
BG: Какъв/каква сте по националност?
TR: (Milliyetiniz nedir? / Hangi millettensiniz?)
Not: Какъв erkek için, каква kadın için kullanılır.
BG: Турчин ли сте? Туркиня ли сте?
TR: (Türk erkek misiniz? Türk kadın mısınız?)
Not: ли soru edatıdır; yüklemden sonra gelir.
BG: Откъде си? От коя държава си?
TR: (Nerelisin? Hangi ülkedensin?)
Not: Разговорния език = konuşma dili; си samimi “sen” biçimi.
3. Meslekler ve günlük kalıplar
4. Okuma: „Какъв съм аз?“ - Ben neyim / kimim?
BG: Райна и Иван са студенти.
TR: (Rayna ve İvan öğrencidir.)
BG: Те следват българска филология в Софийски университет „Свети Климент Охридски“.
TR: (Onlar Sofya Üniversitesi “Aziz Kliment Ohridski”de Bulgar Filolojisi okuyorlar.)
BG: В тяхната катедра се учат студенти от различни държави и националности.
TR: (Onların bölümünde farklı ülkelerden ve milliyetlerden öğrenciler okuyor.)
BG: Никос е грък, Емине е туркиня, Мирча е румънец, Оля е рускиня, Милица е от Сърбия, Деян е от Босна.
TR: (Nikos Yunan, Emine Türk kadın, Mirça Romen, Olya Rus kadın, Militsa Sırbistan’dan, Deyan Bosna’dandır.)
BG: Имат колеги и от Албания, Македония, Херцеговина, Словения и Черна гора.
TR: (Arnavutluk, Makedonya, Hersek, Slovenya ve Karadağ’dan da arkadaşları vardır.)
BG: Но някои от чужденците са българи по народност.
TR: (Ama yabancılardan bazıları köken olarak Bulgardır.)
BG: Такива са Марина от Украйна, Мария от Аржентина, Джон от САЩ и Ищван от Унгария.
TR: (Ukrayna’dan Marina, Arjantin’den Maria, ABD’den John ve Macaristan’dan İştvan böyledir.)
BG: Преди много години, дори векове, техните прародители са емигрирали в тези страни и там са останали.
TR: (Çok yıllar, hatta yüzyıllar önce onların ataları bu ülkelere göç etmiş ve orada kalmıştır.)
BG: Някои от тях още имат връзка с България.
TR: (Onlardan bazıları hâlâ Bulgaristan’la bağa sahiptir.)
BG: Ние имаме сънародници и в други страни – Канада, Австралия, Германия и на много други места.
TR: (Bizim başka ülkelerde de soydaşlarımız vardır: Kanada, Avustralya, Almanya ve daha birçok yerde.)
5. Meslek tablosu: erkek/kadın biçimleri
6. Dönüştürme alıştırmaları: 1. tekil -> 3. tekil
6.1. „Гьозде“ - dönüştürülmüş metin
BG: Тя е Гьозде.
TR: (O Gözde’dir.)
BG: От Турция е.
TR: (Türkiye’dendir.)
BG: Родена е в Париж.
TR: (Paris’te doğmuştur.)
BG: Говори турски, френски и английски.
TR: (Türkçe, Fransızca ve İngilizce konuşur.)
BG: Иска да стане по професия зъболекар като мама и татко.
TR: (Anne ve babası gibi meslek olarak diş hekimi olmak ister.)
BG: Сега учи български език, за да учи стоматология в България.
TR: (Şimdi Bulgaristan’da diş hekimliği okumak için Bulgarca öğreniyor.)
BG: Това е трудно и затова е добре да учи много.
TR: (Bu zordur ve bu yüzden çok çalışması iyidir.)
BG: Сутрин има пет часа лекции.
TR: (Sabah beş saat dersi vardır.)
BG: Обича почивките между лекциите, защото отива до кафето с колегите.
TR: (Dersler arasındaki molaları sever, çünkü arkadaşlarıyla kafeye gider.)
BG: Гледа българска телевизия и слуша български радиостанции, но разбира малко.
TR: (Bulgar televizyonu izler ve Bulgar radyo istasyonlarını dinler ama az anlar.)
BG: В България много неща са различни.
TR: (Bulgaristan’da birçok şey farklıdır.)
BG: Но и в Турция, и в България хората са любезни, четат много и учат езици.
TR: (Ama hem Türkiye’de hem Bulgaristan’da insanlar naziktir, çok okurlar ve diller öğrenirler.)
6.2. „Мурат“ - dönüştürülmüş metin
BG: Той се казва Мурат.
TR: (Onun adı Murat’tır.)
BG: От Турция е.
TR: (Türkiye’dendir.)
BG: В момента е студент в Тракийския университет в град Одрин.
TR: (Şu anda Edirne şehrindeki Trakya Üniversitesinde öğrencidir.)
BG: Има колеги от Истанбул, Бурса, Измир, Антакия, Такирдаг.
TR: (İstanbul, Bursa, İzmir, Antakya ve Tekirdağ’dan arkadaşları vardır.)
BG: Сега учи български език.
TR: (Şimdi Bulgarca öğreniyor.)
BG: Всеки ден има лекции сутрин и следобед.
TR: (Her gün sabah ve öğleden sonra dersleri vardır.)
BG: Много е зает. Няма време.
TR: (Çok meşguldür. Vakti yoktur.)
BG: Има много книги, но не може да ги прочете, защото сега интензивно учи български език.
TR: (Çok kitabı vardır ama onları okuyamaz, çünkü şimdi yoğun biçimde Bulgarca öğreniyor.)
BG: Има приятели от Франция, Италия, Русия и САЩ.
TR: (Fransa, İtalya, Rusya ve ABD’den arkadaşları vardır.)
BG: Мари е французойка, Ана е рускиня, Лучия е италианка, Джон е американец.
TR: (Mari Fransız kadın, Ana Rus kadın, Luçiya İtalyan kadın, John Amerikalıdır.)
BG: Те са с различни професии.
TR: (Onlar farklı mesleklere sahiptir.)
BG: Ана е преводачка, Лучия е секретарка, Мари е моделиерка, а Джон е компютърен специалист.
TR: (Ana çevirmen, Luçiya sekreter, Mari modelist, John ise bilgisayar uzmanıdır.)
BG: Той има фирма.
TR: (Onun bir firması vardır.)
BG: Има приятели и от България.
TR: (Bulgaristan’dan da arkadaşları vardır.)
BG: Това са Мария и Иван. Те са семейство.
TR: (Bunlar Maria ve İvan’dır. Onlar ailedir/evli çifttir.)
BG: Мария е преподавателка, а Иван сега е бизнесмен.
TR: (Maria öğretim görevlisidir, İvan ise şimdi iş insanıdır.)
BG: По професия е инженер.
TR: (Meslek olarak mühendistir.)
7. Ülke -> erkek/kadın/çoğul alıştırması
8. Diyalog: „Искам да стана...“ - ... olmak istiyorum
BG: – Госпожо Николова, разрешете да Ви представя господин Попов!
TR: (– Nikolova Hanım, size Popov Bey’i takdim etmeme izin verin!)
BG: – Приятно ми е, Николова.
TR: (– Memnun oldum, Nikolova.)
BG: – Вие българка ли сте?
TR: (– Siz Bulgar kadın mısınız?)
BG: – Не, рускиня.
TR: (– Hayır, Rus kadınıyım.)
BG: – Много хубаво говорите български.
TR: (– Bulgarcayı çok güzel konuşuyorsunuz.)
BG: – Майка ми е българка.
TR: (– Annem Bulgar kadınıdır.)
BG: – Какво правите в София? На екскурзия ли сте?
TR: (– Sofya’da ne yapıyorsunuz? Gezide misiniz?)
BG: – Студентка съм. Следвам българска филология в Софийския университет „Св. Климент Охридски“.
TR: (– Öğrenciyim. Sofya Üniversitesi “Aziz Kliment Ohridski”de Bulgar Filolojisi okuyorum.)
BG: – В кой курс сте?
TR: (– Hangi sınıftasınız / kurstasınız?)
BG: – В първи. Вие също ли сте студент?
TR: (– Birincideyim. Siz de öğrenci misiniz?)
BG: – Да. Аз следвам в Инженерно-строителния институт.
TR: (– Evet. Ben Mühendislik-İnşaat Enstitüsünde okuyorum.)
BG: – Значи искате да станете строителен инженер.
TR: (– Demek inşaat mühendisi olmak istiyorsunuz.)
BG: – Не, ще бъда архитект. Всъщност аз следвам архитектура.
TR: (– Hayır, mimar olacağım. Aslında mimarlık okuyorum.)
BG: – А родителите Ви какви са?
TR: (– Peki anne babanız ne iş yapıyor?)
BG: – Баща ми е учител, майка ми е лекарка, дядо ми е строител.
TR: (– Babam öğretmen, annem doktor, dedem inşaatçıdır.)
BG: – И моят баща е лекар, но майка ми е медицинска сестра.
TR: (– Benim babam da doktor, ama annem hemşiredir.)
BG: – Работят в една болница. Аз искам да стана учителка по литература.
TR: (– Bir hastanede çalışıyorlar. Ben edebiyat öğretmeni olmak istiyorum.)
BG: – Това е много хубава професия, особено за жена.
TR: (– Bu çok güzel bir meslek, özellikle bir kadın için.)
BG: – Брат ми също следва, но той учи в Икономическия институт.
TR: (– Erkek kardeşim de okuyor, ama o İktisat Enstitüsünde okuyor.)
BG: – Каква специалност? Счетоводство ли?
TR: (– Hangi bölüm? Muhasebe mi?)
BG: – Да, обаче той не иска да бъде счетоводител.
TR: (– Evet, ancak o muhasebeci olmak istemiyor.)
BG: – Мечтае да стане бизнесмен или банкер.
TR: (– İş insanı veya bankacı olmayı hayal ediyor.)
BG: – Моята сестра е художничка, но работи като моделиер в една модна къща.
TR: (– Benim kız kardeşim ressamdır, ama bir moda evinde modelist olarak çalışıyor.)
BG: – Преди това беше аранжьор, после стана дизайнер.
TR: (– Bundan önce vitrin/dekor düzenleyicisiydi, sonra tasarımcı oldu.)
BG: – Аз имам колежка, която също работи в модна къща, но тя е шивачка.
TR: (– Benim de moda evinde çalışan bir kadın arkadaşım var, ama o terzidir.)
BG: – И аз работя в свободното време като продавачка в един магазин за облекло.
TR: (– Ben de boş zamanımda bir giyim mağazasında satıcı olarak çalışıyorum.)
BG: – А пък аз работя като сервитьор в един нощен ресторант.
TR: (– Ben ise bir gece restoranında garson olarak çalışıyorum.)
BG: – Много мои колеги работят: един е книжар, друг е вестникар, трети е печатар.
TR: (– Birçok arkadaşım çalışıyor: biri kitapçı, diğeri gazete satıcısı, üçüncüsü matbaacıdır.)
BG: – Сред тях има таксиметров шофьор, ватман, редактор в печатница.
TR: (– Aralarında taksi şoförü, tramvay sürücüsü, matbaada editör vardır.)
BG: – Две от колежките работят във фризьорски салон – едната е маникюристка, а другата – фризьорка.
TR: (– Kadın arkadaşlardan ikisi kuaför salonunda çalışıyor; biri manikürcü, diğeri kuaför.)
BG: – Една позната от Медицинска академия е санитарка в болница.
TR: (– Tıp Akademisinden bir tanıdık hastanede hasta bakıcı/temizlik görevlisidir.)
BG: – Моята приятелка следва журналистика и вече е репортер в един столичен вестник.
TR: (– Benim kız arkadaşım gazetecilik okuyor ve şimdiden başkentteki bir gazetede muhabirdir.)
BG: – Да, в големите градове могат да се срещнат хора с различни професии.
TR: (– Evet, büyük şehirlerde farklı mesleklerden insanlarla karşılaşılabilir.)
BG: – Е, радвам се, че се запознахме! Надявам се, скоро да се видим!
TR: (– Tanıştığımıza sevindim! Umarım yakında görüşürüz!)
BG: – Може би! Светът е малък!
TR: (– Belki! Dünya küçüktür!)
BG: – Запишете ми телефона, ако обичате и ми се обадете, когато имате възможност.
TR: (– Lütfen telefonumu yazın ve fırsatınız olduğunda beni arayın.)
BG: – Елате ми на гости.
TR: (– Bana misafirliğe gelin.)
BG: – Благодаря! До скоро.
TR: (– Teşekkürler! Yakında görüşürüz.)
BG: – Довиждане!
TR: (– Hoşça kalın!)
Diyalog kelimeleri
9. Yazım alıştırması - doğru biçimler
10. Konuşma konusu: Türkiye ve Bulgaristan sınırları
BG: На северозапад Турция граничи с България и Гърция, а на североизток с Грузия и Армения.
TR: (Türkiye kuzeybatıda Bulgaristan ve Yunanistan ile, kuzeydoğuda ise Gürcistan ve Ermenistan ile sınır komşusudur.)
BG: На изток тя граничи с Иран и на югоизток с Ирак и Сирия.
TR: (Doğuda İran ile, güneydoğuda Irak ve Suriye ile sınır komşusudur.)
BG: От север Турция е обградена от Черно море и от Мраморно море.
TR: (Türkiye kuzeyden Karadeniz ve Marmara Denizi ile çevrilidir.)
BG: На запад е Егейско море, а на юг граничи със Средиземно море.
TR: (Batıda Ege Denizi vardır, güneyde ise Akdeniz ile sınır/deniz komşuluğu vardır.)
BG: На запад България граничи със Сърбия и Македония.
TR: (Bulgaristan batıda Sırbistan ve Makedonya ile sınır komşusudur.)
BG: На изток е Черно море.
TR: (Doğuda Karadeniz vardır.)
BG: На север тя има обща граница с Румъния, а на юг нейни съседи са Турция и Гърция.
TR: (Kuzeyde Romanya ile ortak sınırı vardır; güneyde komşuları Türkiye ve Yunanistan’dır.)
Sınırlar ve yönler sözlüğü
11. Ders sonu hızlı tekrar